---
layout: post
title:  "《纸牌屋》中文版"
date:   2017-07-26 23:31:01 +0800
categories: 翻译 文学
tag: 文学
---

* content
{:toc}



&emsp;&emsp;前段时间（准确的说应该是去年）和园园一块去书店的时候，无意间正好看到《HOUSE of CARDS》这本英文原版小说，当时就买了下来。其实当时买这本书的目的主要是为了强迫自己读完英文原著，提高一下自己的阅读水平。可是过去了这么久了，书还是没看多少，惭愧惭愧啊。。。。。。但是我觉得吧，要想看下去就得给自己找点任务做，比如把它翻译出来（我不知道现在是不是已经有了中文版的翻译，反正我也没试图去找过），所以，就有了你现在看到的这篇文章。鉴于本人的英文以及中文的水平有限，所以可能翻译出来的内容会让你不忍猝读（我就是故意这么说的，不服气来打我啊）。反正也是自己用来打发自己的无聊读书时光（其实我是很忙的），所以我会在以后的周末来更新这篇文章，直到小说翻译完成（可能要历时很久很久）。话不多说，开始干吧。（By the way,推荐一下今天刚看的电影《牯岭街少年杀人事件》）。下面开始正文。

<hr>

1.星期四，六月十号
====================================
&emsp;&emsp;清晨的阳光透过窗帘的缝隙蹑手蹑脚地溜进了房间里，她被吵醒了，感觉才刚刚闭上眼睛没多久。她烦躁地翻了个身，似乎不太欢迎这个闯入者。由于截稿日期慢慢地临近，导致她在过去的几个星期里每天都睡得很晚，这也让她的身体似乎觉得有些吃不消。她拉了拉被子，把自己裹得更紧了，因为虽然现在已是初夏，但是她仍感觉有些寒意。似乎从她一年前离开约克郡（注：英格兰东北部的一个郡）之后就一直是这样。她希望可以把痛苦甩在身后，但是它似乎却在一直跟随着她，像幽灵一样阴魂不散。她把脸埋在枕头上，身体不住的颤抖。
她试图成为一个不再受任何情绪干扰的人，而现在她也确实做到了。唯一的挑战就只剩下自己是否可以成为一个在这个男性主导的政治世界中的最好的政治记者。但是当你的行为被限制时，要想不被外界的因素所干扰就很难了。

&emsp;&emsp;不过此时，她却在思索着，单身女性的性感已经被证明是进入政坛的一个最优秀的特征，而政治也是充满了危险与诱惑——一个微笑、一个暗示。只是一小会，虚张声势、夸大其词以及小小的谎言都变得越来越强大留下的只是耻辱和最终的痛苦。

&emsp;&emsp;在过去的几个星期里，自从离开约克郡以后她听到了比过去任何时候都更加荒唐而空洞的承诺。那些痛苦的回忆如潮水般涌来，身体的冷颤使得自己无法再忍受下去。斯托林轻叹一声，掀开了被子，下了床。

&emsp;&emsp;当最后一缕夕阳划过天空，随着四组氧化汞灯发出沉闷地砰的一声，整个建筑被照亮了。明亮的光束穿透了建筑物的外墙，试图寻找和攻击里面的一切。三楼窗户的窗帘在飘动，好像有人在那向外快速地撇了一眼，然后迅速地回到了屋子里。

&emsp;&emsp;飞蛾也感受到了光亮。它在建筑物的水泥缝里休息，等待着即将到来的黄昏。随着光束越来越强的穿刺，飞蛾也变得兴奋起来。

&emsp;&emsp;那盏灯发出了深沉而诱人的光彩，像它从未见过的那样。当光线开始温暖初夜的空气时，它展开了翅膀，整个身体都在颤抖。飞蛾像磁铁一样被吸引着，当它靠近时，灯光的光芒变得更加强烈和使人沉醉。这是它之前从未有过的感觉。这盏灯和太阳一样闪耀，但更容易靠近。

&emsp;&emsp;它的翅膀在初夜的空气中更加坚硬，迫使它的身体沿着金色的光河前进。这是一种难以想象的力量，似乎在把心甘情愿的飞蛾拖得更深。它飞得越来越近了——直到最后一股渴望胜利的推力，它就在那儿！

&emsp;&emsp;在它的翅膀刚刚接触到灼热的灯管的一毫秒后，出现了一道明亮的闪光以及裂纹。一具烧焦的、熏黑的尸体从灯下掉到地上。今晚的第一个受害者出现了。

&emsp;&emsp;一名警官因为被电线绊倒而骂骂咧咧。电工把头转向别处，不管怎么说，他应该把广场周围散落着的电线收拾起来。圣约翰优雅的雷恩教堂在黑暗中低头凝视着。你几乎可以感觉到，它想要努力摆脱下面这些不断增多的人群。这座古老尖塔上的塔钟早已停在了12点方向，就好像教堂站在原地不动，试图抵抗来自现代社会的侵蚀和冲击。但是就像是掠夺的野蛮人一样，他们每隔一分钟就会涌上来。到处都是。

&emsp;&emsp;在教堂的四个高耸的石灰岩塔之上，黄昏慢慢地在威斯敏斯特上空慢慢地蔓延着红色的条纹。然而，这一天还远未结束，要过好几个小时，史密斯广场的文雅才会重新回归，因为成堆的废弃垃圾和空瓶子。

&emsp;&emsp;在这场破坏力极大的战役过后，少数几个留在广场上的居民，在为圣约翰和它的创造者默默祈祷，最后终于结束了。不过，万幸的是，辛亏这该死的选举每三四年才举行一次。


