---
layout: post
title:  Java的内存模型以及happens-before规则
date:   2018-04-16 14:52:00 +0800
categories: Java
tag: JMM
---

* content
{:toc}


本文转载自

[简书]: https://www.jianshu.com/p/d52fea0d6ba5

<hr>

1.JMM
====================================

在多线程中很容易出现线程安全的问题

> 线程安全就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。

出现线程安全的问题一般是因为**主内存和工作内存数据不一致性和重排序**导致的，而解决线程安全的问题最重要的就是理解这两种问题产生的原因，所以关键在于理解Java内存模型（JMM）。

在多线程条件下，多个线程肯定会相互协作完成一件事情，一般来说就会涉及到多个线程间相互通信告知彼此的状态以及当前的执行结果等，另外为了性能优化，还会涉及到编译器指令重排序和处理器指令重排序。

2.内存模型抽象结构
====================================

线程之间的协作通信可以类比人与人之间的协作方式，我们以“妈妈喊小明回家吃饭”为例，小明在外面玩耍，妈妈在家里做饭，做完晚饭后准备叫小明回家吃饭，那么就存在以下两种方式：

- 妈妈要去上班了，这个时候收集又恰好没有电了，于是就在桌子上贴了一张纸条：饭做好了，放在厨房，抓紧吃。小明回到家以后看到纸条，知道饭已经做好可以吃了。那么如果将小明和妈妈比作两个线程，那么这张纸条就是这两个线程间通信的共享变量，通过读写共享变量实现两个线程间协作。
- 还有一种方式就是，妈妈的收集还有电，妈妈在赶去上班的路上给小明打了个电话，这种方式就是通知机制来完成协作。同样，可以引申到线程间的通信机制。

通过上面这个例子，英爱有些认识。在并发编程中主要需要解决连个问题：

1. 线程之间如何通信？
2. 线程之间如何同步？

通信指的是线程之间以何种机制来交换信息，主要有两种：**共享内存和消息传递**。这里可以类比上面的两个例子。Java内存模型是**共享内存的并发模式**，线程之间主要通过读写共享变量来完成隐式通信。

## 2.1哪些是共享变量？

在Java程序中所有的实例域，静态域和数组元素都是放在堆内存中（所有线程共享的），而局部变量，方法定义参数和异常处理参数不会在线程间共享。共享数据会出现线程安全的问题，而非共享数据则不会存在线程安全的问题。

## 2.2JMM抽象结构模型

我们知道CPU的处理速度和主存的读写数度不是一个量级的，为了平衡这种巨大的差距，每个CPU都会有缓存。因此，共享变量会先放到主存中，每个线程都会有属于自己的工作内存，并且会把位于主存中的共享变量拷贝到自己的工作内存，之后的读写均使用位于工作内存的变量副本，并在某个时刻将工作内存的变量副本写回主内存中去。JMM就从抽象层次定义了这种方式，并且JMM决定了一个线程对共享变量的写入何时对其他线程是可见的。

所以两个线程：A和B之间要完成通信的话，要经历如下两步：

1. 线程A从主内存中将共享变量读入其工作内存后并进行操作，之后将数据重新写回到主内存中
2. 线程B从主内存中读取最新的共享变量

从横向去看的话，A和B就好像通过共享变量在进行隐式通信，这里存在一个问题，如果A更新数据后并没有及时写回到主内存，而此时B读到的是过期的数据，这就出现了“脏读”。可以通过同步机制（控制不同线程间操作发生的相对顺序）来解决或者通过volatile关键字使得每次volatile变量都能够强制刷新到主存中，从而使得其对其他线程是可见的。

3.重排序
====================================



4.happens-before规则
====================================

# 5.总结



<hr>
​最后的最后，老婆我爱你。








